Bonjour, voici le récapitulatif des vidéos de la journée.
Bon visionnage !
Lundi dernier, des représentants ukrainiens et russes s'étaient rencontrés pour des négociations.
Ils se sont à nouveau rencontrés hier, pour tenter d'échanger sur trois points : 1/ un cessez le feu ; 2/ un règlement du conflit ; 3/ la mise en place de couloirs humanitaires pour que les civils puissent fuir les bombardements.
Il n’y a pas eu d’avancée sur les deux premiers points, mais les deux délégations ont pu s'accorder sur la mise en place de couloirs humanitaires.
Les ministres européens de l'Intérieur ont échangé à propos des civils fuyant la guerre.
Ils se sont mis d'accord pour leur attribuer une protection temporaire, qui leur permettra de séjourner trois ans dans l'Union européenne, afin d'y travailler, d'accéder au système scolaire et d'y recevoir des soins médicaux.
Par ailleurs, le Haut Commissariat aux réfugiés (HCR), une agence de l'ONU, a également annoncé hier que depuis le début de la guerre, il y a une semaine, un million de personnes environ auraient déjà fui les combats.
Après l'invasion russe de l’Ukraine, plusieurs pays craignent d’être attaqués à leur tour, notamment les anciens territoires de l’URSS.
La Moldavie, par exemple.
En 1991, une région pro russe de la Moldavie, la Transnistrie, proclame son indépendance.
Celle ci est alors reconnue par la Russie mais pas au niveau international.
Depuis, la Russie y est présente militairement.
La Moldavie redoute que la Russie étende son offensive sur le territoire moldave, ayant une frontière en commun avec l’Ukraine.
Voici un autre pays, la Géorgie.
Tout comme en Moldavie, deux régions pro russes, l’Abkhazie et l'Ossétie du Sud, se sont proclamées indépendantes en 1991 et 1993.
Dans l'inquiétude, la Géorgie vient de demander à nouveau à l’Union européenne son adhésion d'urgence à l'Otan.
Trois pays, la Lituanie, la Lettonie et l’Estonie font déjà partie de l'Union européenne et de l'Otan.
Craignant une attaque de la Russie, et l'article 4 de l'Otan prévoyant, en cas de menace d'un membre, des consultations d'urgence et une protection, ces trois pays ont demandé l'activation de cet article.
Hier soir, le président Emmanuel Macron a confirmé sa candidature à l’élection présidentielle.
Son annonce a été faite avec une lettre aux Français, publiée dans plusieurs quotidiens régionaux.
Voici le résumé en quelques points.
Il faudra travailler plus et baisser les impôts sur le travail et la production.
Il souhaite aussi placer la France en tête dans plusieurs secteurs comme les énergies renouvelables, le nucléaire, ou l'aérospatiale.
Emmanuel Macron promet que la priorité sera donnée à l’école et aux enseignants qui seront mieux rémunérés.
Des investissements seront faits en faveur de la justice, des forces de l’ordre et de la vieillesse.
S’il est réélu, il s'engage à une meilleure inclusion des personnes en situation de handicap dans la société.
Diverses réactions ont suivi cette annonce, comme celle d'Anne Hidalgo (PS), se félicitant que le débat démocratique puisse enfin commencer.
Elle a également observé que les riches s'enrichissent toujours plus, alors que les pauvres se paupérisent davantage.
Par ailleurs, la candidate LR Valérie Pécresse a interpellé, elle, le président Emmanuel Macron estimant qu'il devrait rendre des comptes sur la gestion depuis cinq ans de la crise des Gilets jaunes ou sur la montée des extrêmes.
Hier, le Premier ministre Jean Castex a annoncé, à partir du 14 mars, la suspension du pass vaccinal et la fin de l’obligation du port du masque dans certains lieux.
Le pass vaccinal ne sera donc plus demandé dans les restaurants, bars, cinémas ou pour accéder aux trains à longue distance.
Par ailleurs, concernant des lieux tels que les établissements de santé, comme les hôpitaux (sauf les services d’urgence et de maternité), les Ehpad, les établissements médico sociaux accueillant des personnes en situation de handicap, seront accessibles à la condition de posséder un pass sanitaire.
De quoi s'agit il ?
Il peut s'agir d'un schéma vaccinal complet, ou d'un test négatif de moins de 24 heures, ou encore d'un certificat de rétablissement de moins de six mois et d'un test négatif d'au moins de 11 jours, qui permettront de présenter un pass sanitaire.
Le type de test demandé et sa durée de validité seront détaillés prochainement.
D'autre part, concernant le masque, celui ci ne sera plus obligatoire dans les commerces ni les administrations.
En revanche, il le restera dans les transports collectifs.